---
layout: interview
subheadline: "Burnstation Projekt"
title: "Mobile Musikstation"
teaser: "Olivier Schulbaum und Ignacio Garcia sind Mitglieder des
Künstlerkollektivs Platoniq. Inspiriert von der Funktionsweise
jamaikanischer Soundsystems entwickelten sie ein System, das die Brücke
zwischen digitaler Kunst und dem täglichen Leben auf der Straße schlägt
– die Burnstation."
categories:
    - interview
tags:
    - netlabel
    - interview
    - netaudio
    - musik
    - freie kultur
image:
    title: interview/interview_burnstation-gamepad.gif
header: no
language: de
mediaplayer: true
---
<div class="row">
<div class="large-7 columns" markdown="1">

Olivier Schulbaum und Ignacio Garcia sind Mitglieder des
Künstlerkollektivs [Platoniq](http://www.platoniq.net/) . Inspiriert von
der Funktionsweise jamaikanischer Soundsystems entwickelten sie ein
System, das die Brücke zwischen digitaler Kunst und dem täglichen Leben
auf der Straße schlägt – die Burnstation. Die Idee hinter der
rollbaren Musikstation ist einfach, aber effektiv: Sie bringt Musik aus
dem Internet auf die Straße, zu den Menschen, und verschafft ihr so neue
Hörer. Wie ein [jamaikanisches
Soundsystem](http://de.wikipedia.org/wiki/Soundsystem_%28Jamaika%29) ,
das als fahrende Disko die Musik und Partys dorthin transportiert, wo
die Leute sind. „In Jamaika spielen DJs ihren eigenen Sound auf den
Streetpartys. Das ist ein ganz eigenes Modell, das außerhalb des
herkömmlichen Marktes funktioniert “, erklärt Ignacio begeistert. Denn
die rollenden Diskotheken bringen nicht nur den Sound auf das Land,
sondern transportieren außerdem Musikkultur an Orte, wo Plattenläden
schlicht nicht vorhanden sind. Obendrein testen DJs und MCs oft auf
solchen Veranstaltungen ihren neuesten Tunes, die bis dato weder in
Vinyl gepresst noch im Radio gespielt wurden.

<img src="{{ site.urlimg }}interview/interview_burnstation-logo.gif" alt="">


Der große Schiebewagen, auf dem die mobile Kopierstation montiert ist,
erfüllt zwei Funktionen: Während ein Musiker auf der einen Seite seinen
Sound einspeisen kann, damit dieser über die seitlich ausklappbaren
Boxen erklingt, können sich Neugierige auf der anderen Seite durch ein
Archiv voller Musik klicken. Das Durchforsten des Archivs funktioniert
wie bei einer Jukebox. Aber statt dicke Tasten zu drücken, um
Vinylplatten abzuspielen, surft man mit Hilfe eines Joypads durch die
Festplatte. In der derzeitigen Version erlaubt die spanische Jukebox
gleich drei Hörern gleichzeitig auf separaten Bildschirmen mit
Kopfhörern durch die Musik zu stöbern.

<img src="{{ site.urlimg }}interview/interview_burnstation-olivier-schulbaum.jpg" alt="">


Mit dem eigenwilligen Projekt hat das spanische Kollektiv bereits
mehrere Preise gewonnen und zahlreiche südamerikanische Länder bereist.
„Wir wollen Werkzeuge bauen, um Netzkultur mit Straßenkultur, also dem
alltäglichen Leben, zu verbinden“, erläutert Olivier das Ziel des
Projektes. „Die Burnstation basiert auf
[Copyleft](http://de.wikipedia.org/wiki/Copyleft) und [Creative
Commons](http://de.wikipedia.org/wiki/Creative_Commons) -Musik, die wir
auf öffentlichen Plätzen zugänglich machen.“ Ignacio ergänzt: „Die
digitale Kultur erlaubt es uns, die Zwischenstationen und Mediatoren
loszuwerden. Es ist auch eine Möglichkeit, öffentliche Plätze zu
besetzen, um im nächsten Schritt Künstler und Hörer zusammenzubringen.“
Mit Mediatoren meint Ignacio die herkömmlichen Verteiler von kulturellen
Gütern, wie zum Beispiel Vertriebe, Plattenläden, Fernsehen und Radio.
Die Burnstation-Betreiber fungieren zwar auch als Mittelsmänner,
versuchen sich aber aus dem Prozess des Verteilens so weit wie möglich
zurückzuziehen. Auf der Straße angelangt, erklären die beiden Aktivisten
den Leuten dann, wie die Burnstation funktioniert, was sie bezweckt und
wie man sich kostenlos seine eigene CD voller Netlabel-Musik brennen
kann.

„Wir benutzen Musik als eine Strategie, um den Gedanken der freien Kultur zu verbreiten. Die
Burnstation ist der Versuch, freie Kultur global zu verteilen und damit
auch die Idee der [Geschenkökonomie](http://www.wosamma.com/mag/2.html)
bekannt zu machen“, führt Olivier das dahinter liegende Konzept aus.
Durch das Schenken wird man Teil eines sozialen Netzwerkes, das
irgendwann eine Eigendynamik entwickelt.

Das Kollektiv fühlt sich dabei dem Motto „Think local, act global!„
verpflichtet. Während auf der einen Seite das große virtuelle Archiv der
Netlabel-Musik angezapft wird, schafft Platoniq auf der anderen Seite
einen lokalen Zugang. Das kann zum Beispiel eine eigens installierte
Burnstation auf einem öffentlichen Busbahnhof sein. So wird Musik, die
weltweit verstreut auf Servern liegt, einem Publikum zugänglich gemacht,
das selbst über keinen Internetzugang verfügt – so bei vielen der in
Südamerika installierten Burnstations der Fall.

Auch wenn sämtliche Musik, mit der die Burnstation gefüttert wird, über
eine Lizenz verfügt, die das Kopieren erlaubt, stehen Olivier und
Ignacio eng mit den beteiligten Netlabels in Kontakt. Jedes Label wurde
gefragt, ob es die Idee unterstützten möchte. Als Dankeschön bieten die
Jungs ein Mehr an Aufmerksamkeit, das auch den Labels zugute kommt – zum
Beispiel durch die Zusatzinformationen, die die Burnstation für jedes
Musikstück und Netlabel bereithält. So gelangen die eigentlich
virtuellen Label auf die Straße und erreichen neue Hörergruppen.

<img src="{{ site.urlimg }}interview/interview_burnstation-ignacio-1.jpg" alt="">

Dank Ignacio, der selbst Kolumbianer ist, bestehen enge Verbindungen mit
Südamerika. Da nicht nur die von der Burnstation verteilte Musik frei
ist, sondern auch das Computersystem auf einer Open Source-Software
basiert, kann sich theoretisch jeder eine eigene Burnstation
zusammenzimmern und installieren. Diese Möglichkeit haben die
Geschenkökonomie-Missionare gemeinsam mit Helfern bereits in zahlreichen
südamerikanischen Ländern wahrgenommen und vor Ort neue
Burnstation-Projekte angeschoben. Nach zwei Jahren existieren
mittlerweile mehrere Burnstations in Kolumbien, Venezuela, Mexiko oder
Peru. Für ihr Engagement erhielten Platoniq inzwischen auch einige
Preise, zum Beispiel auf einem Kunstfestival in Mexiko. Darüber freut
sich Olivier noch heute.

„Seit 2004 sind wir mit dem Projekt unterwegs. Jetzt kommt langsam die
Zeit, in der wir uns über die nächsten Schritte Gedanken machen müssen“,
so Olivier auf die Frage, wohin es nun weitergehen soll. „Es wurden
fünfzehn lokale Burnstations installiert und viele Leute haben eine
eigene Burnstation realisiert. Wir sind jetzt in einem Stadium, in dem
wir die unterschiedlichen Stationen zusammenschließen wollen. Wenn ein
Musiker in Buenos Aires Teil des Projektes sein möchte, so soll seine
Musik auch auf den anderen Soundsystemen erhältlich sein.“ Wie genau das
realisiert werden soll, ist den beiden aber noch unklar.

Sicherlich wird auch hierfür wieder einmal das Internet der Dreh- und
Angelpunkt sein. Denn die meisten freien Inhalte findet man immer noch
über das World Wide Web – sei es Open Source-Software oder freie Kunst.
Da ist es nur konsequent, dass auch die Burnstation selbst als Download
zur Verfügung steht. Wie wäre es also mit einer eigenen
Burnstation-Jukebox für die Stammkneipe um die Ecke mit aktueller Musik
aus Venezuela? Olivier nennt das „Geschenkökonomie“. Klingt gut, finden
wir.



</div><!-- /.large-7 -->
<div class="large-5 columns" markdown="1">



</div><!-- /.large-5 -->
</div><!-- /.row -->
