---
layout: page-fullwidth
subheadline: "Interview mit Netlabel tonatom"
title: "tonatom – Label mit Liebe für den totalen Idealismus"
teaser: "tonAtom gehört zu den wirklich alten und ehrwürdigen Netlabels, das nie die eigene Mission aus den Augen verloren hat."
categories:
    - 
tags:
    - netlabel
    - interview
    - tonatom
    - portrait
image:
    title: interview/interview_tonatom_title_bild.png
header: no
language: de
mediaplayer: true
---
<div class="row">
<div class="large-7 columns" markdown="1">

Unter der willensstarken Organisation und mit Liebe für die Nische
versorgt Label-Kopf Matthias Reinwarth Musikliebhaber seit Jahren
regelmäßig mit neuer Musik. Außergewöhnlich bei tonAtom ist unter
anderem auch die totale Verweigerung gegenüber Web 2.0-Schnickschnack.
Mit Konzept geht man bei tonAtom wider der – oft unnützen – totalen Web
2.0-Verdrahtung vor. Im Interview erklärt Matthias Reinwarth die
Gründe.

> Das Ziel damals wie heute war und ist es, eine legale, nichtkommerzielle Veröffentlichung von “professional-grade” Musik aus einer und in einer Nische neben dem konventionellen Musikbusiness zu ermöglichen.



## Wie kam es dazu, das Netlabel zu gründen?

Eine Vielzahl von Gründen führte zur Entstehung von tonAtom. Ich hatte
schon vor der Gründung Kontakt zu einer Vielzahl von Musikern, denen als
Nischenkünstler der Zugang zu klassischen Labels damals wie heute
verwehrt war. Hinzu kam zu diesem Zeitpunkt der Wildwuchs großartiger
und grauenhafter Online-Musik auf MP3-Portalen und zu diesem Zeitpunkt
dann auch deren Niedergang. Und schon damals gab es natürlich einige,
wenige, aber zum Teil eben auch glänzende Netlabel-Vorbilder, wie
insbesondere [Thinner](http://thinner.cc).

Wichtig für mich war nach einigen Diskussionen im Freundes- und
Bekanntenkreis zuerst die aktive Entscheidung gegen die Gründung eines
konventionellen Indielabels, die durchaus mal im Raum stand, und dies
geschah sowohl aus kommerziellen als auch aus “ideologischen” Gründen.
Deshalb war für mich der Weg, mit ausgewählten Mitstreitern ein Netlabel
etwas eigenen Zuschnitts zu etablieren, deutlich interessanter.

Das Ziel damals wie heute war und ist es, eine legale, nichtkommerzielle
Veröffentlichung von “professional-grade” Musik aus einer und in einer
Nische neben dem konventionellen Musikbusiness zu ermöglichen. Die
angestrebte Funktion war und ist, als Anlaufstelle für Künstler und
Interessenten solcher Musik zu dienen. Schon damals war klar, dass der
Ansatz sein muss, die Künstler, die Releases und das Label als
Qualitäts- und Stilstatement zu positionieren. Natürlich ist das ein
sehr, vermutlich zu hehrer Anspruch, aber lieber manchmal eine sehr hohe
Meßlatte reissen, als mediokre Dutzendware anbieten.



## Wer steckt hinter dem Label?

<figure>
<img src="{{ site.urlimg }}interview/interview_tonatom_matthias_reinwarth.jpg">
<figcaption>Foto: Matthias Reinwarth von tonAtom</figcaption>
</figure>


Die maßgebliche Figur hinter [tonAtom](http://www.tonatom.net/) bin wohl
ich, [Matthias Reinwarth](http://www.reinwarth.de/), der das Label von
der Gründung bis heute gestaltet und die letztendlichen Entscheidungen
über Releases und die Entwicklung trifft.

Unerläßlich ist aber die Unterstützung durch einige Mitstreiter, die in
zum Teil wechselnder Zusammensetzung. Dies waren zu Beginn Matthias “Red
Sparrow” Spittler und Sabine “elektr@” Dirksen, bis heute immer mal
wieder Carsten “Alcyon” Büttemeier und Axel Fischer. Neuerdings stößt
auch Andreas Usenbenz hinzu, der eigene Releases als
[Nobile](http://www.tonatom.net/content/profile/nobile.html) und
[Sonovo](http://www.tonatom.net/content/profile/sonovo.html)
veröffentlicht hat und durch sein Mastering den neueren
Veröffentlichungen die klangliche Finesse verleiht und in Zukunft
verstärkt verleihen wird.

Hinzu kommen und kamen Sponsoren, die das Hosting abseits von den
üblichen Netlabelplattformen ermöglichen.

Unschätzbaren Anteil haben bei der Gestaltung der Releases als
Gesamtprodukt die Artworks von [Alexander “Aljen”
Jensko](http://www.tonatom.net/content/profile/aljen.html), der seit
Gründung eine Vielzahl von Cover-Artworks beigesteuert hat, die auch
optisch einen tonAtom-Labelstil darstellen. Er war und ist auch bei der
Entwicklung des Labels immer ein wichtiger Diskussionspartner, etwa wenn
es um Anpassungen der Ausrichtung, etwa bei den Änderungen des
Releasekonzeptes ging – von anfangs reinen EPs hin zu vollen Releases
und Videos. Neben der Tatsache, dass er tonAtom auch akustisch
mitbeeinflusst hat, sind auch seine Poster, die zu einigen Compilations
entstanden, sehenswert.



## Wie beschreibt Ihr Euren Sound?

Die Beschreibung eines tonAtom-Sounds versuche ich zu vermeiden, weil
das nach meiner Meinung einfach nicht geht.

Das Label entwickelt sich natürlich über die Jahre und konnte man am
Anfang noch Ambient+Elektro+Experimental als Verortung des Stils
angeben, so sind heute andere Stilistiken hinzu gekommen, die aber in
der Summe – natürlich nur meiner Meinung nach – doch tonAtom als Ganzes
und stimmiges Gesamtes umreissen. Gerade die Indiepop-Musik von
[ne:o](http://www.tonatom.net/content/profile/ne-o.html) und
[msc](http://www.tonatom.net/content/profile/msc.html), Filmmusiken und
Poppiges, die ironisch-plakativen und doch so unterschiedlichen
Veröffentlichungen von
[Konsumprodukt](http://www.tonatom.net/content/profile/konsumprodukt.html)
und
[Wellenformreiter](http://www.tonatom.net/content/profile/wellenformreiter.html)
neben den eher “typischen” elektronischen Netlabel-Releases zwischen
Ambient und Elektronika machen den Stil in Summe ziemlich
“unbeschreiblich”.

Am einfachsten könnte man vielleicht sagen, **der tonAtom-Sound ist
Matthias’ Musikgeschmack**, denn schliesslich habe ich die Releases
ausgewählt :-)



## Wodurch hebt sich Euer von der Konkurrenz ab?

Ich habe eine Vielzahl von Netlabels und deren Betreiber über die Jahre
immer eher als Mitstreiter und Kommunikationspartner empfunden, deshalb
gefällt mir schon das Wort Konkurrenz nur sehr bedingt, eigentlich gar
nicht. Trotzdem sind einige Unterschiede offensichtlich:

Konzeptionell: **tonAtom konzentriert sich ausschliesslich auf eine mehr
oder weniger regelmäßige Veröffentlichung von netaudio-releases.** Nicht
mehr und nicht weniger. Von der allgemeinen Ausrichtung ist tonAtom
**sehr konsequent nicht-kommerziell** und rein auf das Internet und
seine Möglichkeiten ausgerichtet. Das heisst, es gibt keinen Shop, kein
Merchandising, keine Flattr-Buttons und keine Google-Ads.

Den Live-Aspekt, das Vinyl-Verkaufen und den Versuch bei Bandcamp einen
Euro zu verdienen, überlasse ich den Künstlern selbst. tonAtom soll nur
und ausschliesslich das verlässliche und hoffentlich qualitativ
hochwertige Online-Label als ein Partner des Künstlers sein. **Viele
2.0-ige Interaktions-Möglichkeiten existieren mit voller Absicht
nicht**: Es gibt keine Diskussions- und Feedbackmechanismen, keine
Download-Counter oder Voting-Buttons. Das ist sehr old-school, spiegelt
aber auch nicht zuletzt einen sehr klaren Releasebegriff (im Sinne von
“fertiges Produkt”) wieder.

Stilistisch bedient tonAtom eine Auswahl musikalischer Richtungen, aber
einige mit voller Absicht praktisch nicht, die ansonsten einen Großteil
der Netaudio-Szene ausmachen. Das ist der gesamte, in den 90ern fußende,
Dancefloor-orientierte Bereich, zwischen Dub, Techno und House mit all
den feinen Abstufungen dazwischen. Hier gibt es aus meiner Sicht einfach
schon mehr als nötig, auch in sehr guter handwerklicher Qualität. Die
Vier-Viertel-”Umtss-Umtss”-Ästhetik hat sich mir nie erschlossen, womit
wohl hinreichend erklärt ist, warum es wohl nie eine tonAtom-DJ-Night in
einem Club geben kann.



## Welche Mission verfolgt Euer Netlabel?

**Ich verstehe Labels heute mehr denn je als Filter** und das auf den
Ebenen Quantität, Originalität, Qualität (Musik, Mastering, Artwork) und
Stil. Das Internet ermöglicht es heute jedem, zu publizieren, sei es als
Künstler oder als Netlabel. Das Großartige an dieser Möglichkeit kann
man gar nicht genug betonen. Die wohl wichtigste Mission für ein
Netlabel aus meiner Sicht ist es nun aber, einem interessierten Hörer
unter einem Labelnamen – bei mir eben tonAtom – regelmäßig stilistisch
interessante und qualitativ hochwertige Releases von faszinierenden und
ungewöhnlichen Künstlern anzubieten.

Das bedeutet auch: **Nicht publizieren um jeden Preis, sondern Sorgfalt
und Arbeit mit dem Künstler am Produkt.** Mehr als ein Release ist erst
durch Überzeugungsarbeit mit dem Künstler in der heutigen Form oder
überhaupt erst entstanden. Die Auswahl der Releases, des Artworks und
Kontrolle oder Beisteuern eines guten Masterings, ein vollständiges und
ansprechendes Tagging der einzelne Dateien sind ein wichtiger Teil
hiervon.

**Im Idealfall ist die Mission erfüllt, wenn man Hörerschichten
erreicht, die nicht sowieso schon Netlabel hören**, sondern wegen der
Musik, der Künstler oder des Labelstils wiederkommen.

Ich bin selbst begeisterter Konsument von Netlabel-Musik: Wenn ich
weiss, dass mir eine Reihe Releases von einem Netlabel zugesagt haben,
werde ich den Newsletter oder den Twitter-Feed verfolgen und den
nächsten Release – zum Beispiel bei Laridae oder Stadtgrün – auch
ungeprüft herunterladen. Bin ich mehrfach durch schlechte Qualität auf
unterschiedlichster Ebene enttäuscht worden, oder publizieren die
Netlabel-Betreiber Musik, die mir stilistisch nicht zusagt, verschwindet
bei mir ein Netlabel vom Radar.



## Welches besondere Erlebnis oder Ereignis verbindest Du mit Deinem Netlabel?

<img src="{{ site.urlimg }}interview/interview_tonatom_netaudioberlin2007_07.jpg" alt="netaudio berlin 2007">

Als rein auf das Internet fixiertes Label sind die “real-life”
Ereignisse dünn gesät, was ja Teil des Konzeptes ist. Auch die
Kommunikation im Team und mit den Künstlern erfolgt ohne direkten,
persönlichen Kontakt, sondern mit Mail, Skype, Telefon und neuerdings
auch mal via social networks.

<img src="{{ site.urlimg }}interview/interview_tonatom_netaudioberlin2007_03.jpg" alt="netaudio berlin 2007">

Spannend sind deshalb die seltenen, aber um so interessanteren
persönlichen Kontakt im tonAtom-Umfeld, aber auch mit anderen
Netaudio-Aktivisten, insbesondere auf den einschlägigen Veranstaltungen
wie die [Cologne Commons](http://cologne-commons.de/) oder [Netaudio
Berlin](http://www.netaudioberlin.de/). Ein besonderes Highlight war
sicherlich die Präsentation des [Releases “v/a – recovered
items”](http://www.tonatom.net/releases/tA_X_recovered/) auf der
Netaudio Berlin-Veranstaltung im RAW-Tempel im Oktober 2007, wo
Alexander Jensko als Ausgangspunkt zu jedem Titel eine Grafik
präsentierte.

<img src="{{ site.urlimg }}interview/interview_tonatom_netaudioberlin2007_10.jpg">

Über die Jahre hat es auch immer wieder die Möglichkeit gegeben, tonAtom
und Netaudio in Radio-Sendungen, insbesondere im unabhängigen Radio oder
in Podcasts vorzustellen, was immer interessante Veranstaltungen sind,
die auch neue Hörerkreise erschliessen.



## Wo seht ihr das Netlabel in der Zukunft?

Gut gemachte Netlabel wie [12rec](http://12rec.net),
[kahvi](http://kahvi.org), [laridae](http://www.laridae.at/) oder
[aaahh-records](http://www.aaahh-records.net) (und viele mehr) haben
heute die Position erreicht, einen alternativen Publikationsweg für
Musik und Künstler unter alternativen Lizenzen darzustellen. Hierbei
erreichen sie Personenkreise, insbesondere auch die *digital natives*,
die vom Unfang vergleichbar und zum Teil sogar deutlich größer als die
Reichweite von klassischen Independent-Labels sind. Hierbei
**überschreiten sie insbesondere nationale und Sprachgrenzen, denen die
klassische Distributionsformen zwangsläufig unterliegen**. Diese
Reichweite und diese Form der Publikation ist die Stärke der Netlabels.
Und das geschieht parallel zum klassischen Musik-Business.

**Genau da sehe ich auch für die Zukunft die Rolle der Netlabels und die
von tonAtom.**

Anders als Independent Labels und das klassische Musik-Business haben
Netlabels aber aus meiner Sicht auch die Gelegenheit und die
Verpflichtung für die kleine und kleinste Nische. Kommerzieller Erfolg
stört genau so wenig wie kommerzieller Misserfolg. Und das ist eine
Chance, die aus meiner Sicht umfassend zu nutzen ist. **Mut, Vielfalt
und Nonkonformität sind spannender als noch ein weiterer
Dub/Tech/House-Release.** Der Weg zu den Personenkreisen jenseits der
Internet-affinen Hörer ist sicher weiter spannend, aber Mundpropaganda
und die Presse haben schon einiges bewegt.

Die Künstler, die das wollen, können den Rückenwind einer Publikation
auf einem renommierten Netlabel zur eigenen Vermarktung nutzen, sei es
live, als DJ oder VJ, als Lizenzgeber für kommerzielle Nutzung oder als
Auftragskomponist.

Die Netlabels, die das wollen, treten beispielsweise regional oder
punktuell national/international als Veranstalter auf oder vertreiben
per Mailorder physikalische Tonträger, die im besten Falle auch
tatsächlichen Mehrwert lieferen.

Für diese Aufgaben, wenn gewollt, sehe ich aber dedizierte, klar
kommerziell agierende und auch so rechtlich aufgestellte (GbR, GmbH)
parallele Organisationsformen für sinnvoller an. Das kann dann etwa als
Booking Agentur, konventionelles und damit kommerzielles Label, als
Mailorder-Versand für Vinyl und Merchandise, oder als Verlag sein. Das
macht dann die Trennung zum Netlabel als vielfach nicht-kommerziell
(CC-nc) agierende Organisation viel leichter.

Die zentrale Rolle für das Netlabel selbst aber ist aus meiner Sicht die
oben beschrieben Rolle als Filter, Marke und verlässlicher Lieferant
legaler, musikalischer Herausforderungen.

**tonAtom wird auch in Zukunft nur diese eine Aufgabe wahrnehmen, also
da bleiben, wo es ist.**



## Vielen Dank für das Interview, Matthias!



### Credits für Fotos

Fotos NetaudioBerlin 2007 (c) 2007 [aljen.de](http://aljen.de) //
Creative Commons:
[by-nc-nd](http://creativecommons.org/licenses/by-nc-nd/3.0/de/)

</div><!-- /.large-7 -->
<div class="large-5 columns panel radius" markdown="1">


### Harte Fakten

- Netlabel: tonAtom
- Gegründet: Frühjahr 2002
- Releases: knapp 100, davon 85 Audio- und 12 Video-Releases
- Künstler: ca. 50
- Musikformat(e): MP3 und FLAC
- Gründer: Matthias Reinwarth
- Musikstyle: Ambient, Elektro, Elektronika, Experimental, IndiePop und mehr
- URL: [www.tonAtom.net](http://tonAtom.net)
- Stand: 24.10.2010


### Welches Release repräsentiert das Netlabel am Besten? Und warum?

<img src="{{ site.urlimg }}interview/cover_tonatom_release_50.jpg">

"Für den schnellen Einstieg in den tonAtom-Sound eignet sich wohl
besonders unsere Compilations – am Besten [Release
50](http://tonAtom.net/releases/050/) aus dem Jahr 2006 mit dem auf den
ersten Blick seltsamen Titel ["fuenfzig / vier /
sechzehn"](http://tonAtom.net/releases/050/).

Dieser Release ist ein *musikalischer Kettenbrief*, der mehr als ein
Jahr unterwegs war. Die Idee war, dass eine Compilation entstehen
sollte, bei der die teilnehmenden tonAtom-Künstler einen eigenen Titel
schaffen, der sich an die letzten 30 Sekunden des Vorgänger-Tracks
anschließt, um nach Abschluss dann die letzten 30 Sekunden an den
nächsten in der Reihe weiterzusenden.

Ganz am Ende wurde dann ein einziger durchgängiger Release daraus, der
aus sechzehn Einzeltiteln besteht. Da der Release auch am Ende wieder
zum Anfang passt, kann man gerne auch die Repeat-Taste drücken und
erhält einen durchgängigen Soundtrack für seinen Tag. In aller
Unterschiedlichkeit der einzelnen Künstler und ihrer Tracks von Ambient
bis Pop und von Elektronika bis IDM ist mit diesem 50. Release zum
damaligen 4. Labeljubiläum durch 16 Künstler – *was nun auch den Titel
erklärt* – ein Mixtape/DJ-Set entstanden, das viele Facetten von tonAtom
konzentriert und auch wieder ein Aljen-Artwork samt
Poster/Desktop-Wallpaper hat."

#### Anhören und Downloaden

<audio controls>
  <source src="http://mirror.dotplex.de/tonatom/media/050/mp3/tonAtom.050.mp3" type="audio/mpeg">
  Your browser does not support the audio tag.
</audio>




</div><!-- /.large-5 -->
</div><!-- /.row -->
